File Name   : todo.txt
Date        : 20161031・20161104

1. word2vecの実験
  1) やること
    - 作家毎に単語の意味表現作成
      情報量少なく、学習精度に難点。   ← 形態素の基本形での学習。登録作品の多い作家を選択。
    - 時代毎に単語の意味表現作成
      時代選択の方法、要検討。
    - グリム童話の解析
      青空文庫でのクローリング・パースがうまくいけば、流用できるだろう。
    - 日本語版Wikipediaの解析再チェック（助詞、助動詞、接続詞抜き）

  2) 考慮すべき点
    - 助詞、助動詞、接続詞の扱い
    - 評価方法
    - 可視化手法       ← t-SNE
    - 学習データに含まれない単語の意味表現ベクトルは得られない

    ※同じタイトルのもの多数
    ※ペンネームの変更あり
    ※作者名のローマ字表記にミス有

2. 館林さんの論文に関して
  1) 館林さんの提案システム
    - 入力文書               ← 形態素解析
    - 文書分割               ← テキストタイリング(共起情報)
    - 中心語彙群の抽出        ←
    - 語彙連結キーワードの抽出  ←
    - 語彙連結としの文重要度   ←
    - 分割統治による重要文抽出  ←

3. 現状
  1. 20161104
    - 青空文庫のデータ収集
      ア行の作家、HTMLデータで作品。(およそ170人、約160MB)
      クローラー、各作家一人ずつの収集。
      パースは単純にHTMLタグの除去どまり。
      脚注など、著作情報残ったまま。

    - 可視化
      手を付けられず

    - 館林さんの論文
      共起度利用の部分把握。word2vec組み込むなら中心語彙、語彙連結のあたりか。

4. 現時点での問題点
  クローラー・パーサーがかけていない。
  Eclipse使えず、外部ライブラリを使ったソフトのコンパイルができない
  正規表現マスターの道・・・
